---
title: "Проєкт Катерина: Знищення пропаганди російського імперіалізму" 
date: 2023-03-03T13:00:00+03:00
draft: false
url: "/uk/undoing-russian-imperialist-propaganda"
author: "Kaj Arnö"
categories: 
  - "маніфест"
images: ["/images/ukflag.jpg"]
showimage: true
---

Три століття систематичної російської зверхності щодо України підготували ґрунт для нападу Росії на Україну. Російське почуття покровительської вищості пронизало не лише російську інтелігенцію та широку громадськість, а й німецьку, французьку, скандинавську та англосаксонську спільноти, і навіть частину слов'янського світу. Кульмінаційним моментом маніпулювання громадською думкою стали два останні десятиліття російських дезінформаційних кампаній, майстерно зрежисованих путінськими фабриками тролів.
Російська дезінформація є антиподом NPOV (Нейтральна точка зору) Вікіпедії. Завдяки своїй місії нейтралітету Вікіпедія є ідеальною платформою для боротьби з дезінформацією. Проте навіть Вікіпедія сьогодні зазнає впливу російської пропаганди - різною мірою у різних мовах.

Проєкт "Катерина" має на меті виправити це, приділяючи особливу увагу актуальній темі - Україні. 

З точки зору **Вікіпедії**, це означає відстеження та поступове усунення нинішньої російської упередженості. 

З **української** точки зору, це означає **виправлення репутації України** на міжнародній арені. 

З точки зору **Польщі, країн Прибалтики** та **Фінляндії**, йдеться про **вивчення історії України**, яка зазнала російських репресій, і про те, щоб стати **прикладом** того, як можна показати національну ідентичність, менш спотворену багатовіковою російською пропагандою.

Для "**колективного Заходу**" йдеться про створення **системи безпеки для демократії** у вигляді освіченої громадськості. А це означає **нарешті взяти на себе відповідальність** за дотримання західних цінностей свободи і людської гідності у зовнішній політиці щодо України після трьох століть просування виключно власних інтересів, не ставлячи під сумнів російську імперіалістичну точку зору. 


Ми вважаємо, що проект не тільки масштабний, але також складний для координації. 

1. Він вимагає зусиль **вікіпедистів**, які мають усі необхідні інструменти та процеси, але волонтерам цього проєкту бракує часу та ресурсів, щоб забезпечити весь необхідний контент. Крім того, вікіпедисти (з поважних причин), як правило, не сприймають контент, створений за гроші.

2. Це вимагає зусиль від **університетів**, які мають знання та академічну суворість, але обмежені знання про Вікіпедію та система винагород орієнтовані на підготовку випускників та наукових робіт, а не на освіту для широкого загалу. 

3. Потрібна підтримка **приватних неурядових організацій**, які мають зацікавленість і фінансові ресурси, але складний процес прийняття рішень включає бюрократію та інерцію.

4. Потрібна підтримка **західних урядів**, які, в принципі, мають необмежений інтерес і величезні фінансові ресурси, але ще складніший процес прийняття політичних рішень.  
